Khánh Huyền xin kính chào
quý Phật tử và các bạn,
rất vui khi được gặp lại các bạn
trong chương trình
Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc
cùng Cô Phạm Thị Yến,
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
chủ nhiệm CLB Cúc Vàng -
Tập Tu Lục Hòa.
Vâng! Cháu xin chào Cô ạ!
Hôm nay, có một câu hỏi
muốn gửi đến chương trình
liên quan đến vấn đề về kinh tế.
Trong cuộc đời của chúng ta,
có những lúc
không suôn sẻ về mặt kinh tế,
chúng ta phải vay mượn
chỗ này chỗ kia
để làm ăn trả nợ,
cũng có một Phật tử
muốn hỏi rằng là:
Mùng một bị đòi nợ
có bị dông cả năm hay không?
Câu hỏi như sau:
“Cháu thưa Cô!”
“Bị đòi nợ vào lúc đầu năm
có bị dông cả năm không ạ?”
và cháu xin mời Cô trả lời ạ.
Kính thưa quý đạo hữu và các bạn.
Đúng là chẳng ai muốn
đầu năm mà bị đòi nợ.
Trạng thái tâm mà bị đòi nợ
rất là buồn khổ,
vì là không có tiền để trả nợ nữa
thì mới phải để nợ qua năm mới.
Ngày trước,
Cô còn ở nhà với bố mẹ
thì bố mẹ cứ dạy
và bố mẹ cũng làm thế,
vì thời các Cô còn nghèo lắm.
Thường thường, nhà nọ
vay gạo nhà kia để ăn.
Đến cuối năm
là cũng đi để trả nợ hết,
có gì phải trả nợ hết
trong cuối năm.
Hoặc nếu như không trả nợ được
thì phải hẹn nhau là
qua tháng giêng rồi hẵng đòi.
Vậy thì bao giờ cũng phải như thế.
Khi Tết thì trong tâm của mình
rất là háo hức,
muốn là nó thay đổi
so với năm trước.
Nếu những nhà giàu
thì muốn phát triển lên,
còn những nhà nghèo
thì muốn nó thay đổi đi,
không phải gặp lại cảnh năm cũ nữa.
Vì thế, cho nên là
thường những người, người ta có nợ,
người ta cũng không đi
đòi vào mùng một Tết.
Trừ trường hợp là những người vay,
người ta có tâm thái
có tiền không chịu trả,
thì người có nợ,
người ta mới bực mình,
người ta mới đi đòi
vào mùng một Tết
và người ta lúc bấy giờ là
người ta có
cả hai tâm thái đi đòi nợ.
Tức là người ta biết
cũng chẳng trả nợ được,
nhưng mà người ta tức,
người ta muốn cho nhà này
bị dông cả năm,
cho nên, người ta đến đòi nợ.
Ở câu hỏi của bạn
thì bị đòi nợ có dông không?
Ở đây, Cô trả lời thêm
một hướng nữa
là mùng một Tết
mà đi đòi nợ người ta
thì mình bị dông,
cái người đi đòi nợ là bị dông.
Vì sao? Vì tâm của mình,
nó bất thiện quá,
nó bất thiện.
Tuy rằng, người nợ mình
mà không có trả mình,
mình rất là bực mình.
Nhưng mà một năm,
trong năm mới của người ta,
người ta rất là nhiều tâm
mong muốn cho nó đổi mới,
mà mình lại mong
cho người ta bị khổ,
thì tâm đó là tâm bất thiện.
Theo nhân quả,
tâm bất thiện của mình
làm cho mình
gặp những chướng ngại,
những quả báo không tốt.
Tuy rằng,
với quan điểm nhà Phật
thì không phải là ngày 30 Tết,
hay sáng mùng một Tết
có quyết định cho một năm,
không phải như thế.
Không phải là
ngày mùng một Tết
làm những việc phước thiện, sống tốt,
nhưng đến cả năm,
mình làm điều bất thiện,
mà mình vẫn được may mắn,
không phải thế.
Mà là ngày mùng một Tết
gieo được bao nhiêu nhân thiện
thì quả phúc của mình
được hưởng bấy nhiêu.
Còn những ngày khác, gieo nhân ác
thì mình lại gặp quả báo ác,
chứ nó không có liên quan gì là
ngày mùng một Tết
mà mình làm việc thiện,
mình sống tốt
thì cả năm mình được tốt,
không phải như thế.
Mà nhân quả nó chi phối chúng ta
từng ly từng tý một.
Bao giờ, ý khởi điều ác
thì đã có quả báo ác
của ý rồi.
Khẩu nói lời ác, nói dối,
hai lưỡi, thêu dệt, độc ác, vu khống
là bị các quả báo ác.
Thân làm những việc sát sinh hại vật,
tà dâm, say sưa nghiện ngập
thì đều có quả báo ác cả.
Vì thế cho nên là
mình bị đòi nợ đầu năm,
cũng không phải là
cả năm mình bị xúi quẩy,
không phải thế.
Mà chẳng qua là
do mình không biết rõ
sự thật về nhân quả.
Mình nghĩ là người ta đến
đòi nợ mình mùng một đầu năm,
cho nên, mình căm thù người ta,
khi cái đấy mình căm thù
thì cái căm thù đấy
khiến cho mình
bị quả báo khổ thôi.
Bởi vì, mình đã đi vay người ta rồi,
bây giờ, mình phải có tâm biết ơn,
rồi mình chưa có mình trả
thì mình phải hổ thẹn,
mình phải dùng lời nói này nói kia
để khiến cho
người ta thông cảm cho mình.
Nếu mà được như thế
thì phước của mình tăng,
khiến cho công việc làm ăn của mình
phát triển lên.
Ví dụ, có bị nợ đi chăng nữa
thì mình cũng luôn luôn mong muốn
cho mình làm được ra nhiều tài sản
để mình trả nợ,
thì cái tâm thái đấy
nó khiến cho mình có phước báo.
Thế thì ở đây cũng thế,
nếu như mùng một mình gặp phải việc
người ta đến đòi nợ
thì mình vẫn phải dùng tâm tốt,
vẫn phải đón người ta vào nhà,
mời ăn rồi chúc Tết người ta.
Rồi nói khó với người ta là:
"Em cũng biết đồng tiền đó
là xương máu của mình,"
"không dễ dàng mà kiếm được;"
"nhưng mà do chúng em có vay,"
"tính toán những việc làm ăn
cho nó tốt đẹp,"
"nhưng mà không ngờ nó lại thế này."
"Đến giờ, em biết cái nợ đấy"
"các bác đến đòi em là đúng rồi,"
"nhưng quả thật nhà em không có."
"Đấy bác nhìn xem"
"nhà em sắm Tết rất là sơ sài."
"Ai chẳng nhẽ người ta sắm Tết,"
"mình lại không sắm Tết,"
"nhưng sắm Tết cũng rất là sơ sài."
"Khi bắt đầu kinh doanh"
"thì em đâu muốn như thế,"
"em muốn vừa trả được nợ,"
"lại vừa có được đồng tiền
nuôi con, nuôi cái,"
"chứ không ai muốn đi vay"
"để rồi phải bị vỡ nợ,
phải mắc nợ thế này."
Khi mình nói những lời như vậy
thì mình lại sinh phước,
thế rồi mình nói là:
"Em cũng mong rằng là"
"chúng em làm ăn được
để chúng em trả nợ",
cái đó lại sinh phước cho mình.
Cho nên, khi mùng một
mà bị đòi nợ
thì dông hay không dông
là do tâm của mình.
Khi mình đối diện với việc đó,
tâm của mình đối diện
với việc bị đòi nợ đầu năm,
mình phải dùng tâm đúng,
thanh tịnh như thế
thì mình không dông chút nào,
mà đôi khi lại giúp cho mình
có thể phát triển được kinh tế,
vì tâm của mình
sinh ra phước cho mình.
Còn nếu như
mà đã bị đòi nợ rồi,
mình lại còn mê tín.
Mình nghĩ rằng là người ta
đến đòi nợ mình mùng một
là dông cả năm.
Thế rồi trong cả năm,
mình lại làm ăn không được,
mình lại chửi người
đến đòi nợ mình.
Như thế thì
tâm vô ơn của mình lớn lên.
Chính tâm vô ơn đó
nlại khiến cho mình
làm ăn không được,
khiến cho mình bế tắc hơn
vì các nhân duyên ác
nó đến với mình,
không có nhân duyên thiện.
Nếu mình ứng xử đúng Pháp,
hiểu về nhân quả,
hiểu lời Phật dạy như thế,
thì chúng ta ứng xử
khi họ đến đòi nợ mình.
Đôi khi,
người ta đến đòi nợ mình
thì mình phải quỳ xuống mà xin,
cái hành động quỳ đấy
lại là hành động sinh phước,
chứ không phải
là bị sỉ nhục gì cả,
không phải thế đâu,
mà đó là tâm ăn năn của mình,
cái hành động sám hối của mình,
tấm lòng chân thật của mình
muốn xin người ta
để cho người ta cho mình nợ
qua lúc khó khăn này đã,
thì tâm đó của mình
lại sinh phúc cho mình.
Có thể hành động quỳ gối
để xin khất
nó lại sinh phúc cho mình
và mình mong mỏi
mình làm được để trả cho người ta,
vì đồng tiền người ta làm ra
nó cũng rất là khó khăn.
Mình mà bị ai vay không trả
mình cũng khổ,
chưa chắc mình đã thiện được,
đôi khi mình còn làm
quá quắt hơn người ta ấy chứ.
Tâm thái bị đòi nợ
thì chúng ta chỉ cần thay đổi tâm
thì mọi việc của chúng ta sẽ tốt,
mà muốn thay đổi được tâm
thì chúng ta
phải giác ngộ về nhân quả.
Nhân quả nó vốn dĩ chi phối
trong từng niệm,
trong từng lời nói,
trong từng việc làm một.
Vì thế cho nên,
chúng ta hiểu được nhân quả
thì khi chúng ta đối diện
với bất cứ một việc gì,
chúng ta phải chỉnh sửa tâm của mình
cho phù hợp với việc đó.
Đối với việc đòi nợ
thì chúng ta nên chỉnh sửa
tâm mình như thế,
đừng ngại, đừng sợ hãi.
Và mình phải tư duy
để mình sẵn sàng đối diện với việc
người ta đến đòi nợ mình
mùng một Tết
mình nên ứng xử thế nào,
và ứng xử thế nào
là cách ứng xử tốt nhất.
Đôi khi người ta
đứng chửi ở đầu ngõ cơ,
hiểu không?
Chửi ở đầu ngõ mình ấy chứ,
vì người ta bực quá.
Đôi khi mình có những hành động
đã không chịu trả lại còn thái độ,
thế là người ta mới bực mình,
người ta đến
người ta đòi nợ mình mùng một Tết,
người ta chửi mình.
Thì thôi khi người ta chửi mình,
mình không nói lại được,
thì mình lặng yên,
rồi mình chân thật
mình xoay tâm mình vào trong
mình sám hối, mình xin lỗi,
mình mong cầu cho mình
có được những cái nhân duyên
để mình làm ăn phát triển kinh tế
để mình trả nợ cho người ta.
Và cũng nên bạch là:
"Con bạch Phật!"
"Con mà bị cho vay không đòi được"
"con cũng rất khổ;"
"cho nên, con cũng thấu hiểu được"
"cái khổ của người ta."
Ngày mùng một Tết,
người ta còn chưa lo việc,
người ta phải đến đây đòi mình.
Tức là trong tâm người ta
cũng rất là khổ rồi.
Cho nên, ai mất của cũng khổ,
vì của nó là
xương máu và nước mắt, rất khổ.
Cho nên, mình phải hiểu điều đó
và mình thành tâm sám hối,
chứ đừng có
khởi tâm bất thiện với người ta,
đừng có khởi những ý nghĩ thù hằn
mà trả thù người ta
thì mình sẽ mất phước hơn
và như thế thì
công việc làm ăn của mình
khó khăn hơn.
Đôi khi, còn vào những bế tắc,
nó khiến cho mình có
những suy nghĩ tiêu cực, không tốt.
Con xin cảm ơn
câu trả lời của Cô ạ.
Hy vọng qua câu trả lời của Cô
các bạn có trong hoàn cảnh nợ
thì cũng không lo là bị dông cả năm
khi mà chủ nợ đến đòi vào mùng một.
Cũng hy vọng là
bạn sẽ hiểu được nhân quả và thực tập Pháp,
khiến cho chủ nợ của mình
có thể yên tâm là
mình làm tốt để có thể trả nợ được.
Kính chúc quý vị và khán giả
sang năm mới thật bình an,
hạnh phúc bên gia đình
và tinh tấn tu học Phật Pháp.
Xin hẹn gặp lại
ở các chương trình tiếp theo.